投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年5月15號禮拜四
早上8:31 大家早
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
從集體恐懼到集體恐慌
市場的避險情緒是大幅下滑
我們也從當年的青年公園到228公園
到大久保公園
終於重新回到萬豪酒店了
那隨著美國股市
距離歷史新高標普五百指數
大概就5%左右的漲幅
市場的樂觀情緒重新的歸來
尤其在地緣政治方面
這一次繼沙烏地阿拉伯之後
美國總統川普
也跟卡達
達成了1.2兆左右的經濟交換協定
也獲得了960億美元卡達航空的訂單
在這樣的一個效果底下
這一次
美國國家經濟委員會主任哈賽特
也表明這一次
在中東及回到美國以後
川普很快就會宣佈
新一項的重大貿易協定
是否會釋出更多針對美國本土FDI
海外直接投資的利多呢
至少呢
中國商務部過去跟美國的衝突
已經延後90天
這段時間似乎有一個冷靜期
讓大家有解套的空間
有追夢的空間
可是標普500指數漲到這樣的一個位階
整個市場的情緒
已經產生了重要的反轉
從美國股市來看
當前的VIX指數
已經有非常顯著的避險情緒的退卻
舉例來說
VIX已經跌到18.2了
這個比過去平均指數的19.5
還要來得低
這說明呢
即便現在關稅戰的陰霾
根本就還沒有完全結束
到底最後是課徵10%還是課徵32%
沒有人知
道也不知道90天以後
美中貿易戰
會產生什麼樣的新一波的衝突
可是避險情緒已經低於均值了
那當然
這一次VIX指數上漲幅度也非常快
一度高達60左右
有如此大的飆升
而且又有如此大的降幅哦
這應該是1990年以來
VIX有史以來波動率蒸發最快
而且回來最快的一個月
那我們過去也跟投資朋友提過
按照這種短期看市場情緒
長期看景氣週期的框架
你本身就能夠找到一些不敗之地
的投資方式哦
從VIX波動指數
搭配著AAII投資人看空比例哦
你會發現
在過往水準當中
不管你是把恐懼貪婪指數低於40
或者說看空比例超過五成
VIX指數來到50以上
來進行長期進行資產投入的話
回報率在未來的52周
大概整體而言
是平均是11%到59%左右
這代表著雖然我們在過去
你要這樣講
我們已經一個多月
沒有什麼買入時間了嗎
因為我們不管怎麼買
因為我們都是左側交易哦
在這樣的一個狀態底下
隨著市場上行情的推演
你必須就要意識到
情緒的確是越來越往樂觀的哦
看多不追多
證明我們的策略是有效
但是也不該在這個時機點
盡可能的去追多
當然了行情在絕望中誕生
在半信半疑中成長
在樂觀中破滅
大家也可以留個言
你覺得現在是在絕望
在半信半疑
還是在樂觀中好
其實
我覺得一直以來都是在半信半疑了
只是說有時候來一個不確定性
把半信半疑突然拉回到絕望當中
但你說市場有沒有到極度樂觀
還是值得留意
或者有些人從情緒指標覺得嗯
已經有點樂觀了
我們舉例來說
這一次
不只是避險資產的VIX有顯著的下彎
黃金資產從高點這樣子跌下來
也跌了一成哦
金價在昨天再度下跌2%
每盎司收在3,186美元
那看起來還是很貴哈
但是M頭打出來了
第二哦
金價其實從高點這樣的一個跌幅
也不算輕了
從CNN恐懼貪婪指數的部分呢
從上禮拜的66
這禮拜已經回到70了
那再多5分
就要進入到極度貪婪區間了
那當然
現在美國股市是一個標準的嘎空行情
因為市場上擁有籌碼的人
其實並不是特別多
跟臺北股市不一樣
臺北股市是散戶根本沒籌碼
籌碼都集中在大戶手上
那中實戶甚至也死光了
可是對於美國股市來看的話
機構其實在過去幾周的出脫
是非常顯著的
這前幾天我們跟投資朋友提過
現在狂嘎主力空手
這一波有上車的
我猜只有跟川普比較親近的人
就是說宣佈關稅那幾天
不是成交量爆天量嗎
那個天量的那群入手的人
就一路的嘎空
機構嘎到現在
那到底是誰在當時入場了呢
那沒有人知道
但是呢我們如果從美國股市有漲幅
因為現在已經超過兩成
標普五百指數重新進入到牛市了
可是從過去一個月來看
我們提過
第一列是我們看到的對沖基金哦
一直到
現在都沒有回補哦
那機構是怎麼樣
機構是過去一個月都在賣股票
可是呢最近開始被迫進行回補
反而是散戶
已經連續21周來淨買入股票
創下金融危機以來的最長記錄哦
所以現在機構的空單被散戶嘎爆以後
機構就開始被迫開始回補部位了
而且呢
最近也把經濟衰退的機率開始調降
再過兩周
搞不好
就會有那種經濟起飛再加速的報告
金髮女孩經濟突然又要回來了
市場情緒的轉變就是特別有趣哦
本輪美國股市的嘎空行情非常特別
那另外一方面
我們也看到誰也加入了嘎空行列呢
在財報季陸續結束以後
這一次
除了過去我們提到的蘋果和微軟
Google以外
超微 AMD
董事會目前已經批准了
規模60億美元的褲長股的實施計畫
直接激勵了AMD在昨天
股價大幅的上行
那事實上
我們過去已經跟投資朋友提過
光是到現在為止
大概整體美國股市進行庫藏股實施
規模就已經高達6,000億了
預估在今年年底會到達一兆
所以這一波第一
當然是川普的態度大轉彎了
他如果態度沒轉彎
情緒轉折可能沒這麼快
但是的確
這一次的川普的態度轉彎
或者說政策上的挪移
讓很多的避險基金和基金經理人
的確是措手不及
完全還沒有跟上市場變化
結果股市就漲上去了
那現在該怎麼做呢
要顯得我們專業嘛
那趕快出報告
我們舉例來說
根據j p Morgan最新所出的報告
這一次在整體市場上有顯著大談
幾乎要創下歷史新高的同時
我們看到
j p Morgan
陸續的調升了標普五百指數目標價
那也認為美中合緩
是
造成本次美國股市有大幅拉抬的主因
那另外一方面
高盛完全
幾乎已經取消了
針對年底有可能發生衰退的可能性
從原本的45%到40%
到現在剩下35%而已
那甚至像是壓著你
也把今年年底標普五百指數的目標價
從原本的6,000點大幅上調到6,500點左右
所以市場上看起來已經消化了
最壞的情境
那我們這樣講啦
就說過去有
華爾街的確有他悲觀的道理存在
因為他們是主要下調
整體經濟衰退預期
和市場討論的重心嘛
那過去的下調有沒有它的道理呢
其實我們要這樣想
股票市場的上漲分為三層
第一層是信心嘛
你有信心就會追加
第二層是景氣
你有基本面的推動
所以有時候我們講說信心和景氣
雙層交疊
就是戴維斯雙擊嘛
就EPS和本益比同步向上
那反過來就雙殺
那第三是什麼
第三就是貨幣供應量
那之所以我們看到
華爾街之所以在過去幾周
稍微比較保守的一方面
當然是川普的不確定性
所造成信心的下滑
EPS因為關稅所以利潤會被侵蝕
第三點是什麼
第三點是大家有共識的
就是聯準會現在雖然還在降息格局
可是M2的供應量
其實正在緩步的收縮當中
就是你幾乎無法去100%肯定
川普的關稅戰
如果真的引發了什麼大衝擊
聯準會會QE
但是你知道金融危機
或者矽谷銀行倒閉
形成的金融性系統危機
聯準會會QE
可是川普這件事情大家沒有信心
因為你再QE
可能通膨就會來的更高嘛
所以如果我們細看美國的M2供應量
從22年以來其實就在緩步的收縮
那為什麼貨幣量正在收縮
可是股票市場還在漲呢
那就是明顯的景氣的推動
加上信心的推動
而且收縮本身就是一種信心
因為你景氣
景氣夠好
所以我才敢進行適度的縮表
適度的收縮嘛
所以現在資產價格
標普500指數持續的逼近新高
川普又持續的表示
現在是買股票的好時機
一方面
景氣突然由於關稅戰的陰霾化解了
利潤可能會回來
預期值會回來
第二是川普給予的信心
但是貨幣供應量
其實的確還在緩步的收縮當中
這給投資朋友多做的一些思維
就每個人的看法都有點道理
只是大家看的方向不太一樣
我舉例來說
像凱基最新所出爐的報告
針對當前政策所引發的不確定性的
仍然表現的相當保守
凱基應該是在券商當中
在這幾個季度所出入的報告
相對比較保守的一派
而且他的預測硬要講算
從短週期半年尺度來看
那應該算是預測來的最准的
他現在看法是關稅政策的反復哦
其實早就已經影響到終端需求
並且有下修風險
現在感覺更像是那種
短期內信心的提升
什麼意思呢
就說我們
雖然短期內有期單
可是政策的反復
他會導致長期投資必然會縮減
那些到美國市場的投資
都是口頭上的承諾
可是呢總體需求可能會減少
就是我可能被迫把臺灣把韓國
把日本產能到美國投資
這是政治壓力吧
可是全球的總投資額
可能會因此而收縮
為什麼
因為很明顯的因為政策的反復性
如果真的每隔一兩周政策就會變
那我真的有必要在未來4年以內
進行大規模的資本建設嗎
而這個市場上的投資案呢
最害怕的就是政策的反復
有時候到東南亞國家你去設廠
你最害怕的就是政權的更迭嘛
所以更迭情況底下
就會造成市場上有進一步的緊張趨勢
哦那第二件事情呢
是市場上針對川普的政策績效
雖然內政表現不錯
民調也算是穩固
可是市場上
針對到底川普是否能夠達到聯準會
或者說美國政府的資產負債表的平衡
大家還是抱持著相當大的疑慮
舉例來說
像金融時報最近做了一個專題
他就搞清楚到底
我們現在看到哎
美國的4月份
財政終於出現盈餘的情況
底下
是不是來自於資本撙節的效果呢
還是其實更多反映的是報稅季的原因
因為稅多了嘛
所以看起來有財政盈餘
可是如果我們實際來做觀察
從張表可以看到
這是美國聯邦政府的支出哦
雖然在2020年疫情高峰之後
開始有所回落
最近幾年
又開始進入到顯著的僵固性哦
那從25年4月份來看
其實支出哦
還是有 6,000億美元
其實跟2021年相當
並沒有出現什麼DOGE
因為採行了計畫以後
資本撙節
所導致的那種財政支出的高速緊縮
所以現在看起來
財政盈餘之所以變正的
好像是因為美國人收了很多稅
那是因為去年景氣好
所以變成財政盈餘是正的
而並不是你的成本和支出縮窄多少
那第二件事情呢
是DOGE
目前聲稱已經消減的
320億美元的合約成本
當中有超過1/3來自美國國際開發署
USAID的測試
撤銷
那幾乎等同於單一砍掉國際援助
那其他我們看到像國防部有39億
內政部31億
財政部有29億哦
那其他政府機關
像教育部農業部退伍軍人事務部
只占很小的比例哦
所以感覺
他更像是一刀砍外援和防務
對內是輕拿輕放
那其實美國對內的整體開銷幅度
仍然非常高
光是把對外的援助給拿掉
其實不夠讓美國有更多的財政盈餘
那最後一件事情呢
就是數據的不透明了
就說現在大概在320億的節省當中
有127億
是被法律原因拒絕公開
就是馬斯克是要求公開化的嘛
這個我們也很清楚
要求透明化
可是馬斯克目前320億的節省計畫當中
有127億金融時報找不到
找不到原本檔
他說是因為法律原因拒絕公開
那你到底怎麼消減的
你為什麼消減
你消減了哪一些
不公開好
所以這個是我們看到
當然有些人覺得左派媒體不同怎麼樣
但是我們可以觀察的很清楚
這個市場仍然在持續推進
當中看空情緒沒有完全的消退
只是看起來第一波的軋空行情
被迫開始進行回補
哦那第二個呢
市場上的看空情緒哦
除了對於川普政府政策反復
所抱持的質疑
我們認為應該給他低點的本益比
更高的風險溢酬以外
第二個關鍵重點呢
在於市場上的違約量是不會提升
聯準會因為關稅的問題哦
又不肯降息
如果沒有川普
搞不好連總理早就這樣寫了
那第二件事情
那這種維持在高利率
川普政策的不確定性
加上內部的結構改革
會不會引起進一步的違約
市場呢你說
房貸違約難度有點高
這麼多年高利率也沒違約了
車貸一直都很高
這個信用卡貸款一直都很高
但是量體不夠大嘛
那現在大家更為關注的
就是學貸的問題
因為我們很清楚
其實從川普執政以後
應該從去年最高法院判定以後
基本上美國的學貸
就已經不能借由美國政府的幫助
來進行支付
也就是說
現在學貸要回到學生本身來支付
那在25年第一季
全美債務當中
大概有4.3%左右的學貸
處於違約情況
那整體而言呢
其實陸續正在緩步的推升當中
如果我們看到這個2020年
當時不是學貸規模
整體違約率還是偏高嘛
大概是接近 10%左右
後來就22年23年24年高速急縮
因為拜登政府介入
而且你以後就不用還這些學貸了
但是呢最近上行幅度
由於川普政府的打開
以及最高法院的判定以後
現在學貸的違約
量又在大幅度的上升
雖然他不見得會引起金融系統性風險
因為那個體量不夠大
哎可是呢
他會影響到大規模的學生
尤其是這些念大學學生的信用分數哦
現在違約前
信用分數高於720分的
7.5%的借款人當中
平均是下跌了177分
有220萬名借款人信用分數被下調了
還沒畢業
因不能講因為畢業才要還嘛
畢業還沒有幾年
你的信用評級已經被下調了
因為你還不出學貸
那你本來想說
拜登政府在過去兩年救了你哦
事實上我們觀察到哦
如果呢學生貸款違約率哦
超過30%的州在全美有7個州
密西西比有44.6%
阿拉巴馬有34%
西維吉尼亞州有34%
肯塔基州33
奧克拉馬拉河馬州有33
阿肯色州33
路易斯安那有31
哎這其實蠻高的
這這些州
每10個人就有 3個人到4個人
他是屬於學貸違約的情況
這對於信用的衝擊其實算是蠻大的
哦那這個部分
也是我們陸續會觀察的幾大方向
好回過頭來
看一下美國股市四大指數表現
道瓊工業指數下跌89點
0.21%  收在102,051點 標普上漲6點
0.1%  收在5,892點 納指上漲136點
0.72%  收在19,146點 費半上漲29點
0.6%  收在4,960點
昨天主要觀察的方向是
第一個是AMD的股票回購計畫
導致股價強漲
再來就是這一次中東市場的訂單
不管是AMD 輝達
兜售收到非常顯著的資金帶動
但這一波就是這樣子
因為從左側交易的投資人來看
應該已經一個多月沒有買股票
你就看一下
這一波到底情緒
能夠把大家給推多遠吧
從臺北股市來看呢
有點落後補漲的味道
臺北股市
基本上也是
算是回補了4月2號以來的所有跌幅
但台積電在昨天領漲的情況底下
上漲452點
以後
我們要看的是成交量能終於放大了
那成交量能一放大
就會有點緊張了
成交量放大大概兩種角度了
第一種是外資的顯著回補開始歸來
那第二種呢
是散戶開始追價好
那第三種呢
是部分長期投資者開始停損
因為解套了嘛
終於可以賣
你要一買一賣才會有成交量的暴升嘛
那比較難得的看到的是
這一次是三兄弟同心
其利斷金
或者說其利斷空
昨天自營商買了67億
那避險不看投信買了29億
外資買了447億
很少三大法人同時站在買超
所以接下來就要觀察一下
這
當然了我覺得有很多人
可能是這個長期投資者而言
可能已經停止了追價的角度
可是大多數人呢
我們從融資餘額就看得到了
雖然很多人的看法是
因為已經死光了
所以融資餘額不可能回來
但是融資餘額昨天增長了15億
你說15億那麼少
之前減了1,000億
哎不對
因為前幾天能夠融資有一天增3億
4億就很多
現在增到15億
現在看起來已經算蠻多了
好那第二個角度
可能是我們節目影響力太大了
搞得大家一跌就想買
現在一漲沒人追好
所以最好
情緒在緩步的堆疊上去
會更好
可是臺北股市跟美國股市看起來
那種情緒狀態就不太一樣
美股這是散戶去嘎
外資去嘎
機構
臺北股市是籌碼都在中大大戶手上
然後外資開始進行回補
那散戶看一下
看起來還是有點興趣
缺缺嘛
你看那種融卷餘額還位在高位哦
事實上外資如果我們仔細觀察
基本上如果剔除掉4月底那天呢
外資已經連續十幾天都在買超了
買了這麼久
居然散戶一點追價意願都沒有
所以當然
有些人說
那就跟著外資做嘛
如果他突然連賣3天
那我就走人
可是我們要清楚知道
這幾年外資其實已經沒有那麼重要了
在之前我才聽那個Melody的Podcast嘛
他是聊到婚姻
他說你以為對方把你當公主
人家把你載回到皇宮以後
才發現裡面還有個太后住在裡面
那誰是太后
其實內資才是太后
我們舉例來說
從20年以來
外資20年21年22年24年25年全部都在賣操
總計來看呢
大概過去從疫情以來
已經賣了3兆台幣
可是這幾年臺北股市照漲不誤
從當時的 8,000點
一路漲到現在2萬多點
那是因為投信每年都在買超
而且投信買超以外
內資的壽險買超
以及內資的主力買超
以及散戶的買超
才是推升台股的動力
所以你說到底外資有沒有那麼重要
可能從熱錢角度而言
短期有它的推演的效果
可是長期來看
你其實就是相信臺灣景氣就可以了
你相信臺灣景氣會好下去
他的買盤就會持續
你相信景氣已
經擴張很久了以後
買盤會退卻哦
那臺北股市可能上漲動能會減弱
加上外資的賣超
可能就漲不動了
你應該是用景氣的框架來看待
會比較適合
因為現在是由內資來主導
那內資什麼時候有錢
景氣好才有錢
但是呢在加權指數法人市場
和櫃買指數其實表現又不太一樣
你看加權指數的部分
今年外資是賣了5,500億
最高曾經賣到7,000億
那投信是買了1,370億
可是你看那下引線還是很長
這說明壽險還有主力
其實都還在拉股票
可是如果細看櫃買指數的部分
反而是外資買了315億
投信買了182億哦
所以蠻有趣的哦
現在變成權值股的籌碼
看起來都在內資手上
但是貴買中小的籌碼
看起來都在外資手上
可能也是基期調動的原因
但看得出來市場情緒表現不太一樣
剛才跟投資朋友提到
雖然短期內
的確出口訂單仍然在高速的成長
可是在成長過程當中
大家都遇到了下半年可能到來的挑戰
予以進行評級的適度調整
像剛才所提到的凱基
我們看到一季度二季度
突然EPS開始有更進一步的
獲利預期的上行
可是他就預估
可能在三四季度被迫就要下完
為什麼第一
上半年突然備太多貨了
下半年會有銷庫存的壓力
第二
川普的關稅戰並沒有完全的結束
而且這種不確定性
最終可能會引發終端需求的收縮
在這樣的一個情況底下
我們就要看一下市場的展望
為何昨天有兩家重量級廠商的法說
一個是鴻海
一個是廣達
鴻海董事長劉揚偉表示
第二季的營收無論季增還是年增哦
都保持顯著的成長
不過呢我們也其實也觀察到
像消費智慧產品領域的部分哦
真實的季增長業績
其實是有適度下滑的
電腦終端產品領域也在下滑
那反而有在拉升的
大概就只剩下雲端網路和產品領域
其實就是AI伺服器嘛
所以現在的狀態就是
真的還是除了AI
其他表現也沒那麼好
那手機看起來今年年底推27
感覺也不會多好哦
那而且鴻海也提到了
新臺幣每升值一塊
大概會影響營收接近有3%
那我們要清楚知道
鴻海本輪的景氣擴張格局
是什麼時候開始
是去年3月
年增幅等整條通道才完全打開
所以正常我們的景氣週期
股票市場是三牛一熊
那麼景氣市場或者營收的話
大概是第二年的景氣擴張期
就要迎來進行回檔了
因為股價會領先景氣
反應嘛可能到景氣
或者說營收還在創高的時候
股價已經開始下跌了
我們是用這樣的一個角度來做思維的
所以鴻海基本上從財報層面
也透露出一些氛圍
就是現在除了AI
的確其他產品也沒有賣的特別好
再看廣達廣大
目前也是伺服器的需求持續的暢旺
不過呢從一季度的
伺服器的供應鏈的問題緩解以後
現在整體筆電其實也是優於市場預期
年增幅甚至超過60%
寫下新高記錄
那你也知道上半年備
那麼多貨
下半年難免會有點壓力
那第二件事情呢
是財報的認列
到底是否已經把匯損算進去
我們舉例來說
新臺幣升值
對於各產業毛利率的影響
像窗飾業預估會衝擊4.2%
製鞋衝擊2.4
但有一些也是力度
像汽車
因為你進口進來的汽車變便宜了嘛
他也不會降價
那他的獲利就增長了嘛
加上食品造紙或者航空業
在這樣的一個效果底下
我們就要具體觀察
市場上新一輪的產業輪動
他沒有到那個絕對拐點的出現
可是你也大概知道哎
景氣擴張有一小段時間了
那麼不管從景氣的框架
還是從情緒的框架
現在的對於資本市場的看法
相對保守一點
都是很正常的
這就我們的邏輯嘛
股市上漲你看不到我們樂觀
股市下跌你看不到我們悲觀嘛
那回過頭來看呢
如果把科技業給剔除
看看4月份非科技業的營收年漲幅
你會發現呢
最慘的就是營建
自行車也蠻差的
汽車也賣不好
可是表現最好的是什麼
是隱形眼鏡年增幅
營收年增幅高達18%
那為什麼會這樣子
因為4月份川普很多新聞嘛
然後股價上上下下波動很大
所以每個人都在盯盤
盯盤眼睛很酸嘛
眼睛很酸就要多買一點隱形眼鏡
大概是這樣子
我猜了我猜了
好所以看起來
這個我們講說
科技業面臨著自己的庫存挑戰
那麼非科技業
本身也面臨著第一
新臺幣升值的問題
第二部分
我們看到可能房地產
收縮所造成的影響陸續出現
可是回過頭來看
對於AI的帶動
是否能夠把整體臺灣市場給往上拉呢
傳產很差也不是這一兩年的事
從疫情以來都很差了
那螺絲扣件什麼的
那可能優勢
早在兩三年前就已經喪失了
那對於臺北股市哦
也許你就把焦點
就放在這幾隻AI權值股身上
他就能夠帶領資本市場
有更進一步的表現
那這一次
的確中東行對於AI晶片的帶動
有更進一步的拉抬
我們可以具體觀察
這一次沙烏地阿拉伯已經正式的豁免
在過去我們看到的
三級管制晶片當中
它就代表著
雖然在第二步可能有中轉的效果了
到時候供貨給中國
可是呢至少中東市場對於AI訂單
有進一步的拉抬效果
你說哎
這這些中東國家
每天挖那麼多石油
你要做AI幹嘛
其實就做能源轉型嘛
你看他們做教育
什麼都做
又蓋一些有的沒的
一些基礎建設
因為能源轉型
總有一天
石油可能大家也沒有那麼需要了
所以當然要轉型
就好像過去我們看到的
很多這種經濟體
什麼
我們看到東南亞的一些小國
那些有產橡膠產石油的
他們也儘量做產業升級
因為總不可能靠原物料賣一輩子嗎
但是這至少對於總體市場
有進一步的訂單效果的提升
而且現在的競爭呢
已經並不是我們過去講的那種
市場上針對霸權地緣政治的競爭
那過去我們講以前常講那個修昔底德
的陷阱嘛
都是沿著地緣的軸線
斯巴達跟雅典
北約跟俄羅斯
可是21世紀的鬥爭是什麼
鬥的是晶片技術
動的是CHAT GPT
鬥的是量子電腦
這跟虛擬
或者或者我們講的地緣政治哦
其實是沒有關係的
虛擬世界
那中東當然也意識到了這一件事情哦
所以回過頭來看哦
我覺得現在大家關注的要點
其實就在關稅戰的過程當中
臺灣市場如何能夠保有自己的產能
攤在AI市場的領先
其實從臺灣最新所公佈
經濟部統計局所公佈的
電子產品的海外生產比重
已經下滑蠻多的
2018年當時還有45.5%
到現在只剩下33.3
這代表著臺灣的電子產品越來越多
是在臺灣廠區直接進行組裝
之後出口到美國市場
你像廣達仁寶
英業達等等
很多墨西哥廠也是
但是臺灣廠直接輸入到美國市場
但這個就有好有壞了
就上半年
我們也清楚知道
就是庫存壓力算是蠻大的
我們的庫存成本哦
基本上隨著本土化以後
你等同於把大量的零組件的壓力
都放在本國
那雖然它相對於食品而言
這庫存週期可以拉的長一點呢
可是我們的庫存
這些半導體零組件
過了一兩年總會過期的嘛
所以人家的庫存呢
你看蘋果幾乎是沒庫存
因為蘋果的庫存
等同於他先把這些半成品呢
都分散在整個東亞市場
那他賣不掉就不下單了嗎
那這些半成品就成為我們的庫存壓力
所以過去我們提過
這個在廠商當中
容易遇到2種成本
一種叫做固定成本
另外一種叫做浮動成本
台廠凡是想要產生獲利哦
你會發現
大部分能夠做的就是去設廠
投入更龐大的資本支出
那固定成本呢
它不隨貨運量的大小而增長的
支出像建構成本
資本市場
通路或者車輛的購置成本哦
你租了一個廠房
不管你未來營不盈利
你都是要付租金的
美國的亞利桑那也是
墨西哥廠也是哦
這種固定成本開銷是很大的
雖然呢變動成本呢
它可以隨時的進行浮動
比如說呢
員工你可以裁員嘛
人流速度快一點嘛
可以進行汰換嘛
可是固定成本呢
這種消耗的金額相對大
那個庫存壓力的過程當中就來的更大
那浮動成本就相對低
很多歐美的品牌商
他做品牌設計的
真正的庫存設備和重資本的投入
都是在亞洲廠商
所以每一次經濟下行
你發現臺灣的PMI那個下行幅度哦
都比美國市場還要來得更快
這就是原因
有時候我們要這樣理解
就是說有時候固定成本過高
就是我們在本輪的庫存循環
你要瞭解
說摔得重一點也是很正常
跑得快一點也是很正常
賺的多但是賠的也多
因為我們的確投了大量固定成本
所以
固定成本算是臺灣廠商的一大硬傷了
好所以簡單來講就浮動成本哦
就是不獲利
那就不用給錢嘛
員工薪資嘛
就財嘛
那固定成本就是不獲利也要給錢
那以前跟大家舉過這個例子
因為小弟不是剛畢業的時候
就到投信投顧去做研究員嘛
那那個時候還兼職寫外稿嘛
老闆很欣賞
然後那幾年業績還不錯
我直屬上司
年終的時候
我就帶著我們一群都男生
一群年輕人
到公司旁邊的KTV
然後酒店慶祝一下
那是在龍亨嘛
小巨蛋走過去就到了
剛出社會的時候
雖然也知道前輩很常去
但我自己是第一次去這種地方嘛
那走進去又黑又暗
也沒什麼吃的
那這一盤水果
那老闆當然就幫我們點了
幾個小姐
那很自然的就坐在旁邊唱歌
因為但我因為我的個性
大家也知道我是一個蠻正經的人嘛
就是比較靦腆一點
那我當然也沒有什麼好做的
手就乖乖放在腿上
聽老闆講道理
這樣子
那我自己是很尷尬了
那我旁邊
坐兩個小姐嘛
她看我很尷尬
又不講話
那又很擔心
因為想說那是不是只框
一節時間一到她又要走了
要看我們續不續框
所以很積極跟我們聊天嘛
想要討好嘛
好那很積極
所以他就跟我聊天
然後聊著聊著就聊到他小時候
他說你知道嗎
哥哥小時候哦
我們家裡養了幾條金魚哦
結果我姐姐哦就伸手進去摸
我在旁邊看
結果我爸發現了
他就收走了我和姐姐的零用錢
我說哇那你還挺無辜的
他說對
所以我就是想告訴你
不摸也要給錢
所以投資朋友
什麼是固定成本呢
你不營業也要給錢
這個就是台廠在庫存循環當中所形
成的劣勢
由於你已經投入重資本太多
當景氣一收縮的時候
壓力就會來的更大
所以我們為什麼一直講
說這幾個月的急單哦
的確有可能會形成下半年的壓力哦
就算下半年
景氣突然進入到非理性繁榮了
那也會形成2026年上半年的庫存壓力
因為這幾年擴產擴的有點太快了
所以我們必須要有一種省思
那就是美國股市哦
它的確看起來是更高波動
沒有漲跌幅限制哦
可是臺北股市
它所面臨的營收的年增幅的變化
年減幅的變化可能會來的更大
這就在過程循環當中
這幾年所遇到的跡象
就是過往的過程循環
可能真的像18年15年11年一樣
每3-4年哎
跟你還跌不到兩成
又重新站回來了嗎
可是到現在這個階段呢
大家都是重資本投資
景氣一收縮
你就會發現呢
突然有一批極大的壓力
壓著你的庫存
那這些重資本投入
最終可能就會形成
對於財報的顯著衝擊哦
OK但是呢
現在發生什麼事情
現在正以為AI的資本支出
隨著七巨頭適度放緩以後
以為哎就這樣子
想不到在2025年
我們看到沙烏地阿拉伯
中東卡達針對美國的資本投入金額
已經高達了1.2兆以上
而這個投資金額
當然涵蓋資本投資和軍事採購哦
可是在川普的帶動底下
你看美國
正在上演一場
全球資金和訂單回流的盛宴
這些人跟輝達下了訂單
那輝達最終呢
把這些訂單交由台積電
和中下游廠商進行組裝
所以川普本人哦
他可能真的成為了
美國史上最成功的強迫推銷員
的確賣的貨是非常多的
所以
你說人為到底能不能干預庫存循環
也許他沒辦法阻擋庫存循環
真正的長期走勢
好就說長期景氣擴張久了
你總不能PMI到六十七十八十吧
總會有下行的一天
可是他的確能夠嘗試的
拉長或者縮短這樣的一個時間
甚至加大裡頭的波動
好這是我們觀察到的真實方向
好我們看臺北股市
九點零三分
小漲21點
收在21,802點
最近量能是開始有點起來了
但是我覺得從散戶角度而言
好像大家頂多就是有一點解套慢壓
真正好像大家想要追買的意願
並不是特別高
我想
是不是因為我們節目實在是太有名了
這人人都不買
所以
大家推薦其他節目給不同自己的朋友嘛
趕快叫人家買股票
沒有人抬轎對吧
OK給投資朋友多做些思考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀
再相見 祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快